**好的开始等于成功的一半，先进绿群：605176069**

### 个人背景

*   某中等985，计算机相关专业
*   排名: 1%/rank1-2(夏令营1，预推免2，都在1%内)
*   英语: CET4 600+, CET6 550+
*   竞赛: 全国大学生数学竞赛一等奖若干，没打过ACM，算法很弱
*   获奖: 国奖和其他校级奖励
*   科研: 一篇EI水会二作，一篇A会3作在投，两段较正式的科研实习(thu和pku)
*   个人意愿: 科研向，导师>学校，最好全都要。

### 套磁情况

*   因为是科研向，所以套磁还是必要的，预推免虽说捡漏上岸的概率其实是更大的(包括一些很好的学校，tpu这种)，但导师就未知了，所以如果对导师要求比较高的话，最好还是参与夏令营。
*   从1月-7月，前前后后总共发了20来封邮件吧，集中在清叉、贵系、清软、北大信科拆分的那几个学院，上交也发了一个。
*   最终清叉全寄(不回复 or 没名额)，贵系套到了一个很好的导师，清软感觉做科研厉害的导师不多，而且往往名额稀缺，也没有套到导师。pku倒是都有回复，但比较厉害的导师早早就没有名额了，最终套到一些还可以但不出名的科研导。其中在几位导师手下也跟着实习了一段时间，还是学到了不少东西。
*   经验：联系导师未必越早越好，而应该在你的简历足够优秀了之后进行(比如你有一篇paper就快发了，或者下学期排名更高)，但最晚不建议超过5月份，因为后面强导真的没有坑位了...套磁的时候最重要就是脸皮厚(●ˇ∀ˇ●)，不要看导师很厉害就望而却步，发一封邮件也没有什么损失，往往还有意想不到的惊喜。

### 夏令营情况


|学校            |报名类型    |入营情况|参与情况    |offer情况                  |
|--------------|--------|----|--------|-------------------------|
|清华大学计算机系(贵系)  |直博      |入营  |全程参与    |夏令营不发offer，只发直通预推免资格，机考寄×|
|清华大学深圳校区ai    |专硕(只有专硕)|入营  |放弃入营    |/                        |
|清华伯克利-深圳(TBSI)|学硕(只有学硕)|入营  |全程参与    |学硕offer                  |
|北大计算机学院       |直博      |入营  |全程参与    |直博offer                  |
|北大智能学院        |直博      |入营  |放弃入营    |/                        |
|北大深圳校区        |学硕      |未入营 |/       |/                        |
|上海交大电院cs      |学硕      |入营  |全程参与    |学硕offer                  |
|复旦大数据学院       |学硕      |入营  |放弃入营    |/                        |
|南京大学cs        |学硕      |未入营 |/       |/                        |
|南京大学ai        |学硕      |入营  |放弃入营    |/                        |
|中科大大数据学院      |学硕      |入营  |参加面试，后放弃|/                        |
|人大高瓴          |学硕      |入营  |放弃入营    |/                        |
|人大信息学院        |学硕      |入营  |放弃入营    |/                        |


### 夏令营经历

**1.清华计算机系(贵系)**

*   因为疫情，线上夏令营办的都不是很正式。
*   入营后先进行机考，第二天上午开营仪式，下午有几位导师会来，自由交流。
*   机考: 3小时，用TUOJ(是真的卡，才一百多人的比赛打开一道题要等好几分钟，最后20分钟扎堆交，系统直接卡炸)，编辑器自选，不能有需要联网的插件存在，全程视频且全程录屏，赛后提交查验。总共3道题300分，一道送分(真送分)，两道偏难算法，170分过线，算法太差了，直接寄，如果纯打暴力可以得145分，感觉对没有打过ACM的菜鸡不太友好~不过毕竟是贵系~
*   机考通过的可以免去预推免的初审。
*   贵系比较可惜吧，因为之前已经联系好导师了，如果机试能过基本十拿九稳了，但现在只能试试预推免哈哈

**2.清华伯克利-深圳(TBSI)**

*   学硕和直博分开进行，直博不发offer。
*   Zoom会议进行简单开营仪式，第二天(还是第几天忘了)分组进行面试。
*   面试: 20min，全英文，口语不好的同学可能要稍微练一练。首先自我介绍，然后对着简历提问，我被问到的全是科研项目相关，因为是自己做过的并且之前有所准备，所以答的挺流利。
*   面试完当天晚上就收到预录取邮件。

**3.上海交大电院cs**

*   开营仪式后安排机试+面试，据开营仪式老师所说，收到了200多个rank1，然后进行了详细的筛选，因此并不全看rank，我校有rank10+的人入营。
*   机试: 用的是“头歌”平台，两道题满分100，60过线似乎，也就是如果只做出1道题过不了线。两道都是leetcode中等难度题，数据也很宽松，大部分同学都不成问题，机试只要过线了多少分几乎无所谓。我应该只拿到了75/100，但最终机试分折算是97/100，和满分的同学只差3分，而面试占了200分...
*   面试: PPT自我介绍，之后有一个英文提问，我的是和简历相关，提前背好了。之后对着简历提问，基本是问科研相关，由于我之前实习的领域似乎面试老师都不太熟悉，问的问题比较浅，于是我在那讲综述似的夸夸其谈~最后也是很顺利，面试完就感觉稳了。
*   最后直到8月30号才出结果，我大概排在学硕里的中上左右。

**4.北大计算机学院**

*   北大直博是超弱com，基本导师要就可以确定，甚至入营都是由导师决定。
*   开营等介绍仪式后分组面试。
*   面试: PPT自我介绍，然后英文翻译文献，之后自由提问。问的问题偏向于压力面，我感觉我答得比较差，感觉压力面应该表现得“豁达”一些？不过毕竟是弱com，面试只是走过场。
*   面试完后几天收到电话通知优营，之后官网也公布了名单。

**5.中科大大数据学院**

*   中科大有入营大礼包(●ˇ∀ˇ●)
*   开营等介绍仪式后分组面试+笔试，先面试后笔试。
*   面试: 一个人10分钟，感觉比较诡异，进去的时候老师们围着一桌坐，桌上散着各种各样的文件(估计是学生的简历？)，老师基本全程低头看文件，先让英文自我介绍然后对简历提问。不愧是大数据学院，问的问题基本和数据相关，因为我有一篇EI水会是做数据降维聚类的，其实就是掉包调参，毫无含金量，给版面费就发...全程被逮着问这个，心态都崩了，回答的很差，问PCA和LDS哪个快，维数灾难什么的，全程口胡。不到10分钟就谢谢结束了┭┮﹏┭┮。
*   这次面试学到一个血泪教训: 含金量低的水论文，水项目在档次比较高的学校里千万别写在简历上，纯纯的副作用！我后面简历上直接删除了那篇论文嘿嘿。

预推免
---

更新一波预推免吧~

由于夏令营已经拿了一些保底offer，预推免就不向下兼容了。

### 报名情况


|学校      |报名类型    |入营情况|参与情况       |offer情况        |
|--------|--------|----|-----------|---------------|
|清华大学计算机系|学硕(只有学硕)|入营  |全程参与(机试+面试)|寄              |
|清华大学软件学院|学硕(有专硕) |入营  |全程参与(机试+面试)|专硕offer(调剂成专硕了)|


吐槽一下贵系机试难度，三道题，比CSP只做后三题难（本人CSP300+）。。而且软院和贵系的机试时间是连着的，最后不出意外的寄了，不过有个小插曲，贵系学硕听说也是看导师的....面试前两天有导师打电话联系我，说他有个硕士名额问我有没有兴趣，但是方向我不太感兴趣(做存储系统的好像)就没有回复他，这么看还真有可能是弱com....

相比之下，清软的机试就很简单了，送分题居多，比CSP简单，都是leetcode中等题难度。

个人感受
----

夏令营很看运气，不同的学校侧重点不同，但如果是学硕、直博，清北华五这种档次的学校会更看重个人简历和科研能力，面的多了会发现面试问的基本**大同小异**：你混哪里的？排老几？跟谁混的？几段科研经历？几篇论文？英语几分？ok收了/寄了。同时tpu强导直博难度>>同校不区分导师硕士，我参与了tpu很多导师的考核，多数都寄了，竞争真的非常激烈，所以，要title就冲硕士吧，比好导师直博简单不少，如果能接受坑导直博另说，硕士即便遇上不理想的导师问题也不大。我保研过程中没有被问过专业课问题，因此也没有花时间复习，基本都在问科研经历。但不同的同学侧重点也不相同，展示出最擅长的一面就好，一定要把老师拖入你的领域内，之后就随你发挥啦~

最终去向
----

其实在8月初的时候我就和一位导师确定了双选意向，最终也是确定去那边，因为感觉导师人挺好的年轻有为而且是手把手教，学校人文气息也很足，未来应该会经历很多很有意思的事情hhh，不过并没有写在上面(容易被认出来哈哈)，所以以上写的所有经历、offer我目前都已经拒掉了，仅图一乐~

结束啦！（想了解机试题、面试题的可以私聊我~）

![](https://pic4.zhimg.com/v2-97399d0bc3e7941717a9d50bfafd9533_b.jpg)